#### Linux实践实验报告（三）

实验项目名称：文件高级操作

姓名：冯瑞

学号：21241118

1.  **文件的复制、移动与链接**

(1) 在自己的家目录中，使用 cp 命令，将 /etc/passwd 文件复制到 MyDoc子目录中。系统允许普通用户复制 /etc/passwd 文件的原因是什么？可以使用哪个命令验证猜想？
> 原因：/etc/passwd 文件对所有用户开放了读权限（默认权限为644），普通用户可以读取文件内容，因此可以执行复制操作。  
  验证命令：ls -l /etc/passwd


(2) 使用一条 ls -i 命令同时查看 /etc/passwd 文件和 mypwd文件的索引节点号。写出这条命令。
> ls -i /etc/passwd ~/exp3/MyDoc/mypwd


(3) 使用 ln 命令，在 MyDoc 目录中为 /etc/passwd 文件创建软链接文件passwdhl。写出这条命令。
> ln -s /etc/passwd ~/exp3/MyDoc/passwdhl


(4) 使用一条 ls -il 命令，同时查看 /etc/passwd 、 mypwd 、 mypwdhl 和passwdsl四个文件的索引结点号和文件大小，写出这四个文件索引节点号和文件大小异同的原因。
> 命令：ls -il /etc/passwd ~/exp3/MyDoc/{mypwd,mypwdhl,passwdsl}  
> 异同原因：
> 1. /etc/passwd（原文件）与mypwd（复制文件）：inode 号不同，文件大小相同。复制是创建新文件，分配新的 inode，内容完全一致。
> 2. mypwd与mypwdhl（硬链接）：inode 号完全相同，文件大小相同。硬链接是同一文件的多个别名，共享同一个 inode 和数据块。
> 3. passwdsl（软链接）：inode 号与其他文件都不同，文件大小为原文件路径的长度。软链接是独立的特殊文件，存储的是原文件的路径指针，而非实际数据。


(5) 在 exp3目录中，创建tux用户家目录中pubdir目录的软链接文件mypubdir。写出这条命令。
> ln -s /home/tux/pubdir ~/exp3/mypubdir


2.  **通配符的使用**

(1) 进入 Tool 目录，使用touch命令创建文件 report 、 report1 、report2 、areport 、 breport 和 report32 拷贝到当前目录。写出这条命令。
> cd ~/exp3/Tool  
touch report report1 report2 areport breport report32


(2) 将当前目录中的所有文件拷贝到 Game 目录中。写出这条命令。
> cp * ~/exp3/Game/


(3) 将 report 开头的文件移动到 MyBin 目录中。写出这条命令。
> mv report* ~/exp3/MyBin/


3.  **文件查找与处理**

(1) 在家目录中，查找所有名为 report 的文件。写出这条命令。
> find ~ -name report


(2) 在Game目录中，查找所有以 report 结尾的文件。写出这条命令。
>find ~/exp3/Game -name "*report"


(3) 在Game目录中，查找以数字 1或者 2 结尾，或者以字母 a 或者 b开头的文件。写出这条命令。
>find ~/exp3/Game \( -name "*[12]" -o -name "[ab]*" \)


(4) 在家目录中，查找所有以My开头的目录文件。写出这条命令。
>find ~ -type d -name "My*"


(5) 在Game目录中，找到以 a 或者 b 开头的文件，并将它们复制到目录 MyBin中。写出这条命令。
>find ~/exp3/Game -name "[ab]*" -exec cp {} ~/exp3/MyBin/ \;


(6) 使用 grep 命令查找 /etc/passwd文件中包含自己学号的行。写出这条命令。
>grep "21241118" /etc/passwd


(7) 使用 grep 命令查找 /etc/passwd 文件中不包含 root字符串的行。写出这条命令。
>grep -v "root" /etc/passwd


(8) 执行命令 grep \^c..24 /etc/passwd ，这条命令执行的结果是什么？
>结果：匹配并输出以c开头、后面跟 2 个任意字符、再跟24结尾的行，即你自己创建的用户c21241118对应的那一行。  
正则含义：^表示行首，.表示任意单个字符，..表示两个任意字符。


(9) 执行命令 grep login\$ /etc/passwd ，这条命令执行的结果是什么？
>结果：匹配并输出以login结尾的所有行，即 shell 为/bin/login的系统用户行。  
正则含义：$表示行尾。


(10) 分别执行命令 grep -c bin /etc/passwd 和 grep -c -w bin /etc/passwd，两条命令执行结果不同的原因是什么？
>原因：
>1. grep -c bin：统计所有 ** 包含字符串bin** 的行数，会匹配sbin、nologin、binbash等包含bin的任意字符串。
>2. grep -c -w bin：-w参数表示匹配整个单词，只统计bin作为独立单词出现的行数，不会匹配包含bin的其他单词。  
因此前者结果一定大于等于后者。


(11) 使用 cut 命令从phone.list文件中提取第1，2，4个字段。写出这条命令。
>cut -f1,2,4 phone.list


(12) 使用 cut 命令从phone.list文件中提取第1-4个字符。在本题目中，tab键算几个字符？
>命令：cut -c1-4 phone.list  
tab 键算1 个字符。


(13) 使用 cut 命令从 /etc/passwd 文件中提取第1，3，4，7个字段。写出这条命令。
>cut -d: -f1,3,4,7 /etc/passwd


(14) 使用 sort 命令分别对 numbers文件安装默认和数值进行排序。写出这两条命令。
>sort numbers        # 默认排序（字典序）  
sort -n numbers     # 数值排序


(15) 使用 sort 命令对 phone.list文件按照第1个字段和第2个字段进行排序。
> sort -k1,1 -k2,2 phone.list


4.  **文件权限**

(1) 在 MyDoc 目录创建目录 dir1 和文件 file1 ，写出 dir1 和 file1的3位8进制数权限。
>CentOS 7 默认 umask 值为0022，因此：  
目录dir1默认权限：755（rwxr-xr-x）  
文件file1默认权限：644（rw-r--r--）


(2) 执行 umask 002 后，创建目录 dir2 和文件 file2 ,写出 dir2 和 file2的3位8进制数权限。
>umask 设置为002后：  
目录dir2权限：775（rwxrwxr-x）  
文件file2权限：664（rw-rw-r--）


(3) 使用 chmod 命令剥夺目录 dir1 所有者的读权限。写出这条命令。
>chmod u-r dir1


(4) 使用 chmod 命令恢复目录 dir1所有者的读权限，然后剥夺所有者的写权限。写出这条命令。
>chmod u+r,u-w dir1


(5) 总结目录和文件的读、写、执行权限的不同含义。
>1. 读权限 (r)：  
对文件：可以读取文件的内容，支持使用cat、more、head等命令查看文件  
对目录：可以列出目录中的所有文件和子目录，支持使用ls命令查看目录内容  
>2. 写权限 (w)：  
对文件：可以修改、覆盖、删除文件的内容，支持使用vi、echo等命令编辑文件  
对目录：可以在目录中创建新文件和子目录，也可以删除、重命名目录内已有的文件和子目录  
>3. 执行权限 (x)：  
对文件：可以将该文件作为可执行程序运行，支持使用./文件名的方式执行脚本或二进制程序  
对目录：可以进入该目录（使用cd命令切换到该目录），并且能够访问目录内的文件和子目录  